# 190330IA004教育-第一次组会

l  主题：细分主题

l  时间：2019.03.30

l  流程：

1 自我介绍

2 谈谈对教育的理解

3 选择细分的教育主题

l  出席人员：

教练：-

队员：菠萝派、付婧（付）、嘉辉、张美凤（may）

观察员：王永健（PBL）

l  会议记录：张美凤

l  会议摘要：

1、组员优势：菠萝派（大数据技术）、付婧（写作、管理）、嘉辉（商业）、张美凤（一线教育工作者）

2、主题确定：**学前编程教育的现状和商业可行性**

3、接下来的任务：各自搜索，基本了解“教育”、“学前编程”、“学前编程教育”。

4、下一次组会时间&主题：2019.04.02（主题：分享该主题的了解、确定任务和任务认领）

 

**会议详细记录（有缺漏的麻烦补充说明~）：**

**一、自我介绍**

PBL：了解并想做PBL，本项目的观察员。

菠萝派：数据分析师，想做编程方面的在线教育。优势：大数据技术。

付：管理咨询行业。原本是关注成人教育，因为宝宝转而关注儿童教育（背景）。发现教育市场乱，且当前政策重视教育（问题）。想做0-7岁的教育（意愿）。成人教育和儿童教育都一样：原生家庭——三观，经历的事是人和人的不同，是时间和空间的关系。（菠萝派（补充）：认知关系——三观，不去思考，带着原本的行为模式和行动模式进入实践）。优势：写作分析，想偏商业的。

嘉辉：互联网行业，做过成人教育互联网，对钱感兴趣。对教育的了解不太多，动机相对没那么强烈。自己做过三次的职业咨询和思考。优势：互联网方面的思维，做过K6以下的教育。商业上的思维，和创业的经验。

may：张美凤，一线教育工作者，初高中生物教师，过去6年想了解教育在中国当前的情况，及教育资源、家庭教育的差异情况。发现公立学校普遍想以得到标准的人（全能发展）为目标，而不是培养人才。发起项目，想形成对教育的最小全局认识。优势：一线K12教育观察。

 

**二、对教育的理解**

菠萝派：基于自己的工作想多做一点。MIT做编程的比较多。做的还不错的公司还不错。行业的发展也不错，科学素养的竞争度在成长，但不算成熟。

付：数学+编程

Qmay：火，是真的火还是人们真的需要（背后的需求是什么）？

嘉辉：人们需要，职业类的需要。

菠萝派：编程的投入产出比大。

付：思维。

菠萝派：编程，成人和少儿市场目前混乱。

嘉辉：编程、乐高目前都受到重视。

付：母亲的思维：需要孩子能习得空间思维、数学思维。

嘉辉：实用性更受偏爱。

 

菠萝派：以前在公司做游戏，称为无害训练。

嘉辉：游戏的概念好。

付：所有的学习都转换成游戏化。例如英语线下辅导班的扔飞镖记背单词。

菠萝派：对，奖赏。核心是上瘾。不过游戏的话，用户会慢慢减少，不同的人对游戏的敏感度不同。

may：奖赏会伤人。

付：外驱力形成习惯，内驱力是.......（这句没听清~）。能形成习惯的话必要的外驱力是需要的。

嘉辉：少儿教育，奖惩机制，带来的是什么？可以从时间、空间、变量关系缩小范围。

 

Q：PBL，说说你的介绍和理解。

PBL：PBL（项目制学习）是基于通识教育、内驱力的学习，在真实世界中产生问题，学习知识，解决问题，最终形成一个成果，和团队一起共同完成成果展示的一种学习模式。

菠萝派：阳老师的信息分析是PBL模式吗？

PBL：阳老师的课核心是信息更重要，而不是技术更重要。对于优质信息的占用更看重。

PBL：在学习前，对自己的工作和学习先有想要了解的问题，这样的话课程会更像PBL模式。

may：这个可以思考PBL在线上和线下的实际应用的区别。

may：从自身生物教师的角色和经历出发，我想做的是自然教育（和自然、生活重新产生链接）、以及小白对教育这个主题的了解的最小全局认识。

 

**三、细分教育主题**

经过刚才对教育的了解，请大家写出自己想做的细分教育主题。

菠萝派：学前编程。

may：儿童教育，自然教育，对于教育学科的入门工具箱。

PBL：从成为一个完整的人的角度，探究k12阶段的学习成长目标。

付：学前编程，影响它的因素+商业模式+客户痛点+现在国外国内的发展。

嘉辉：从盈利角度，7-11岁的编程教育，教育工具箱和商业模式。教育元认知，工具箱，为商业化提供底层逻辑和可操作性的方法论。

高频词：学前、技能、工具箱

 

**初步选定主题：学前编程教育的现状和商业可行性。**

 

**四、接下来的任务和组会**

任务：初步了解学前编程教育，拆解任务。

时间：晚上8点（星期二）

 

**五、观察员反馈**

【王永健】今晚进群有些突然，没有提前看到项目组今晚的讨论计划，也没有明确自己角色的职责，简单说一下感觉：

1、团队成员结构合理，各有所长，对完成作业有帮助；

2、备选项上，受自身需求和社会教育热点的影响有些大，没有从教育或成长全局出发，在整体考量的基础上展开；

3、对结业大作业方向的选择有些仓促。

是否可以这样考虑:

从编程入手，从why的层面，是否可以挖掘出更底层的东西出来？证明，或者证伪，或者找出第三条路来。

从how的层面，pbl可以作为组织学习过程的一种方式，除了pbl，还有没有更好的学习方式？

may：谢谢王大哥的观察和反馈，第2点提得很好，希望大家在接下来的两天搜集资料的时候能思考第2点，辨析热点和教育本质需求。

 

*备选主题：

1.       学前编程教育（一致通过）

2.       自然教育（may）

3.       小白的教育白皮书（嘉辉取的名字）
